---
layout: post
title: 关于老师的碎碎念
date: 2017-07-18
excerpt: 误打误撞地撞开了这条路，从此荆棘与桂冠，都成了路途上的风景。
---

2017年7月18日，第一次作为老师的角色站到了讲台上，内心有惶恐，有不安，有对每个孩子是否能接受我所讲的内容有犹疑。但与此同时，一个貌似无解的矛盾以及一个制度化的问题摆在了我的面前。

每个行业都有其特殊性，而教师这一传统行业尤其的特殊。当各地辅导机构如雨后春笋般向外冒得时候，辅导机构的老师本身，具备了两面性。以往学校里的老师，经济收入可以说与自己的学生之间的联系并没有那么强，因此对待自己的学生能够更接近老师的这一角色而非学校的一名员工的角色。而辅导机构则不同，老师的收入中有很大一部分来源于自己的班级数量，而班级数量和学生数量密切相关。因此，辅导机构的老师，具备两个比较鲜明的角色。

一个自然是老师这一角色，作为老师，自然都应该是希望自己的学生能有提升的（起码是成绩方面的提升），但是老师这一角色和医生以及律师这些角色有一个相似点，就是工作不太容易进行过程监管，比如同样是一份讲义，做到可以用的程度和做到可以结册出版发行的程度，之间还是有很大很大的差距的，但是这个讲义究竟做到了什么程度，却不是很好判断；在授课过程中，同样的内容，充分的准备和随意的准备都可以把课上完，但教学的质量却很难判断。因而，在作为老师的过程中，更多的要看老师自己的责任心。负责的老师，可能更多的把自己的精力投入到学生的身上，除了做好常规的备课、上课、课后答疑等，还会根据每个孩子不同的性格和目前的学习水平进行针对性的指导，但这样一来，所花费的时间自然也是个无底洞。是否愿意付出自己的业余时间去帮助学生，是一个老师自我反省时的一个衡量标准，当然，这只能用于老师自省，别人并无权加以评判。

但是作为辅导机构的老师，同时还兼有员工这一角色。作为员工，或者作为一个普通人，能够严格按照公司规定，不迟到早退已经算是比较难得了。如果还要求在工作时间以外付出自己的时间与精力在工作上，并且公司以老师工作过程难以监管衡量等各种理由拒绝给以直接的回报或者奖励，那对员工的要求未免有点违背人性了。

所以，作为辅导机构的老师或者说员工，必然面对这样一个矛盾，就是身为老师的角色时，要求额外付出自己的时间；而身为员工的时候，则出于本性的要捍卫自己的业余时间。

而这一矛盾的解决办法，主要有以下几种；

一、身为老师，自愿付出自己的额外时间完善自己的工作内容。因为一般正常的上班时间，工作的成果基本上只能说过得去，比如讲义制作，比如备课充分程度等等，但优化与完善是一个时间的无底洞，对孩子针对性的指导更是一个时间的无底洞。做出此选择，可以说对得起身为老师的这样一份责任，自己问心无愧。但必然面对的问题是：自己的额外付出的时间并不会有直接的经济回报；可能对其他的工作伙伴造成一定的压力，不利于团队团结与轻松愉快的工作氛围的营造（毕竟人生有限，尽己所能的让自己每天过的不难过，而不是冲着所谓的利益而勾心斗角，尤其是老师这个角色，应该尽可能让自己简单一点）

二、每天按时上下班，该放假放假，该休息休息，在上班时间尽量提高效率。这样的好处自然不必多说，有明确的个人支配时间，对公司是一个合格的员工，对孩子，也可以算是一个合格的老师。但劣势也是有的，上文提到，优化以及针对性的指导所需的时间是无尽的，这一部分工作不做，短期内应该不会有什么特别明显的影响，但当行业趋于饱和开始面临行业内的调整的时候，这一部分没有做好，对公司而言，自然有倒闭或被兼并的风险，对自己而言，如果想要继续呆在业内，自身的核心竞争力可能并不会非常大。

目前我所能想到的大概只有以上两种应对办法，孰优孰劣，我目前还无法判断，是否还有其他较大的影响因素我尚未考虑到，我目前也无法判断。

这是我面对的一个矛盾，下面再谈谈一个制度。

目前市面上谈的上规模化的教育机构，大概只有学而思、新东方，或者再加上星火，除此以外，一般都相对较小。而对于小机构，劣势在于生源。一方面，很多学生选择了以上三家比较大的机构，剩下的学生看到了大机构逐渐鱼龙混杂，不愿意去而选择了小的机构，而小机构数量众多，将为数不多的学生进一步分流。此外，还有一部分看到目前教育行业比较好做而进入投机的人，进一步搅乱市场，并且影响到小公司的集体声誉。好在目前来看，整个行业还未饱和，但每一届的人数终归是有限的，进一步发展下去，市场饱和是必然的。而当那一刻来临，没有积淀的小公司的日子自然是不好过的，要么是被几家大公司兼并，要么是被做的比较好的小公司（或者到那时已经成为了具有一定规模的公司）兼并。

但在一个小的教育机构逐渐成长的过程中，必然面临着一个制度化的问题。由于大公司存在的种种问题（包括薪资等等），大公司中的一些没有能够晋升的老人离职单干（这也是目前教育行业小机构丛生的原因之一吧）。在小机构成立的开始，一切都好说，毕竟创业伊始，主要解决的都是公司生死攸关的大事。但是当机构渐渐稳定下来，人员逐渐增多，管理者必然会体会到得制度化的重要性，但是由于小机构的管理者并不会有太多的参照，所以最终很有可能还是继承离职之前大公司的那一套东西。当然，如果真的走了这一条路，而且幸运的在行业调整之前发展起来，那么公司生存应该是没有问题的，但必然会面临之前大公司的同样的问题，只不过这次小公司的创业成功者坐在了之前大公司的老板的位置上，离职的换成了其他的和他之前在大公司情况类似的员工。

当然，小公司的好处，在于体量较小，调整起来更加灵活，但同时面临一个问题，就是为数不多的每一个老师，都很重要，也就是说，公司越小，老师越少，每一个老师就越重要。

而此处要谈的制度，主要是人事及行政相关的制度。

在人事制度方面，主要有考勤制度、奖惩制度、福利与工资制度、考核制度以及对员工义务与权利的明确规定。

在考勤制度方面，由于各个老师的班级数量及上课时间不同，且早中晚都会有课程安排，因此在考勤方面应该特别注意，统筹考虑各种情况。大概要考虑的因素包括但不限于：同一天的班级数量、授课时间是上午、下午还是晚上、寒暑期与春秋期如何加以区别、寒暑期上课期间究竟是课前到还是正常坐班、春秋期周一到周五和周末的工作时间如何区分，上班迟到和上课迟到的奖惩制度等等。

在奖惩制度方面，应订立明确的规则，比如讲义做的好要奖励，这个好的标准是什么？比如讲义做得不好要惩罚，这个不好的标准又是什么？只有其他制度明确，奖惩制度才能实行下去。

在福利与工资制度方面，也应该予以明确。比如员工生日公司发200元福利，员工家属去世慰问金福利，第一次之后就一以贯之。工资标准怎么定？调薪怎么调？都应该有一个明确的标准。

考核制度方面，应该尽量避免或减少人考核人的因素，因为这一过程中主观因素太多。尽量简选一些客观的标准。比如学生增长速率，或者学习水平出现质的飞跃的学生人数（质的飞跃，比如平均水平75的考到了90，但这一标准可操作性差）。

对员工义务与权利的明确规定很重要。员工自身也只有在明确自己的义务与权利的基础之上，才能够知道什么是该做的，什么是该享有的。

在行政制度方面，主要有会议制度、文件管理制度、工作协调制度、出差值班与工作时间制度。

在会议制度方面，会前尽量邮件告知大家与会内容，这样会议才是一个汇合大家商议商讨的过程，而不是一个上传下达的形式主义，毕竟如果不需要商讨只需要下达的内容发个邮件通知一下就可以了。而会议结束之后，应该将会议主要内容成文并邮件告知与会的各位。否则会议没有形成任何之后可以参照的结果，会议的时间就被浪费掉了。

在文件管理制度方面，关于教学活动，教育机构主要有入学测试卷、教学过程中的讲义、备课笔记、习题、测试卷等等；关于学生信息方面，主要有学生的入学信息、学生的档案、学生的学习过程记录文件；关于人事方面，主要有简历存档、员工档案信息、教师教学过程文件等；关于制度方面，应该有各个版本规章制度的存档等。

在工作协调制度方面，确立一个最基本的沟通工具，关于教学与工作的事宜尽量通过邮件沟通，如果双方就教学或工作方面达成某一共识，为避免后期不必要的麻烦，尽量通过邮件总结确认。对公司制度或其他方面的建议，也尽量通过邮件发送。

工作时间制度以上已经探讨过，此处不再赘述。

公司从零到一，其间必有艰辛，作为员工，对工作尽量少夹杂个人情感，少一些抱怨，多一些沟通与宽容。尽量减少管理者与员工之间的矛盾，或者说遇到矛盾时，要心平气和的去交流，及时的处理管理者与员工之间或者员工与该员工之间的矛盾，不要让情绪积压与酝酿。

身为一名教师，我只求仰不愧于天，俯不怍于人。哪怕能让这世界因我的存在而多一点点的快乐，我此生便已无憾。