---
layout:_post
title:痛苦和无聊消磨掉人生幸福兼谈骄傲与虚荣---读叔本华《人生的智慧》
date:2017-03-31
tags:
_notes
_reading
excerpt:痛苦和无聊是达致人生幸福的两大障碍。痛苦源于对物质条件的需求得不到满足，而无聊恰恰相反，源于闲暇带来的无所事事、百无聊赖的精神状态。
---

痛苦和无聊是达致人生幸福的两大障碍。痛苦源于对物质条件的需求得不到满足，而无聊恰恰相反，源于闲暇带来的无所事事、百无聊赖的精神状态。骄傲与虚荣之间的区别在于骄傲是因确定自己具有某方面的优势时而产生的一种状态，而虚荣，更多的是为了让别人认为自己具有某方面的优势而采取某些行为时产生的一种状态。骄傲源于自信，虚荣源于自卑。



#### 痛苦源于物质的匮乏

人的需求，在本书中，叔本华引用的是伊壁鸠鲁的划分法。它将人的需要划分为三类。第一类属于人的天然的和迫切的需要，包括食物衣物等；第二类需要同样是天然，但并非迫切的，那就是满足性欲的需要；第三类需要则既不是天然的也不是迫切的，那就是对奢侈、铺张和辉煌的追求。其中第一类和第二类的需求相对较容易得到满足，而第三类的需求是没有止境的。

人最基本的需求是对食物等维持生存的物质条件的需求，这些条件得不到满足，也即相应的欲望受到压抑，痛苦就会产生。而当相应的压抑得以解除，人就会感到短暂的满足，也即快乐的感觉。在物质方面能否容易得到满足是由相对量来决定的而不是绝对量来决定的，当之前的欲望得到满足，人会由于眼界拓宽等因素受到新的诱惑，产生新的欲望。因而对物质的欲望是无止境的，新的暂时无法满足的欲望总会产生，相应的求之不得的压抑就会为人带来痛苦。



#### 无聊源于闲暇

当人摆脱了物质匮乏，无需再为基本的物质需要而挣扎，人就会从破坏幸福的一个因素滑向另一个因素，即富足带来的闲暇引致的无聊。人对闲暇的消费方式源于人的三种基本生理能力。第一种是机体新陈代谢能力带来的乐趣，包括吃喝等；第二种是发挥肌肉力量带来的乐趣，包括各种体育活动；第三种是施展感觉能力方面的乐趣，比如观察、写作、绘画、哲学等。而对闲暇的消费方式中，人们常采用的方式是前两种，而这带来的快乐只是短暂的，并且常常在之后伴随着人走茶凉、酒阑灯灺的凄凉空虚感，而第三种消遣方式能带给人精神富足感。



#### 骄傲源于自信

骄傲是发自内在的、直接的自我敬重。骄傲的人确信自己拥有某一方面的突出价值。骄傲使人沉默。



#### 虚荣源于自卑

虚荣是从外在、努力试图获得这一自我敬重。虚荣的人尽力让别人确信自己拥有某一方面的突出价值，伴随着虚荣的还有这样一个希望：通过唤起别人的确信，从而使自己真的拥有这份确信。虚荣使人健谈。虚荣是骄傲的大敌，虚荣就是博取他人的赞许，以便在这一基础上建立对自己的良好评价，但对自己有良好的评价已经是骄傲的骄傲的前提条件了。

“谦虚是美德——这一句话是蠢人的一项聪明的发明，因为根据这一说法，每个人都要把就自己说成是一个傻瓜似的，这就巧妙的把所有人都拉到了同一水平线上。这样做的结果就是这个世界上除了傻瓜就没有别样的人了。”



#### 达致幸福的途径

将自己对物质的欲求控制在合理的范围内；训练自己的思维思考能力，丰富自己的精神世界，就像王小波所说的那样，切实的体会到思维的乐趣。

而要做到这两点，清楚的认识自己是必须的。只有在清楚的认识自己的前提下，才有可能控制自己的欲望，才能充分的思维。 在《自我》一书中涉及到如何对我进行定义，其中涉及到主我、宾我，宾我又包含三个部分：物质自我、物质自我的实体延伸、物质自我的名誉延伸。清楚的认识到自我的组成，是实现能动调节自我的第一步。



所以在叔本华的观点中，最幸运的是在不需要忧虑物质生活的同时，一个人又有丰富的精神世界。然而并不是每个人都能如此幸运，或者说，只有极少数人能如此幸运，那对于大多数并未能如此幸运的人来讲，应该选择怎样的生活呢？

在保有或培养丰富的精神世界的同时，努力的让自己达到财富自由的境地。也或者说，在保有或达到财富自由的状态时，努力的丰富自己的精神世界。


